Como estamos conmemorando la batalla de
Junín, hemos creído muy oportuno invitar
a un gran escrito.
el señor Eduardo González Miáña, cuyo
último libro publicado versa sobre
Manuela Sain, una mujer excepcional que
es uno de los grandes personajes
femeninos de las guerras de
independencia y que tuvo que ver con la
batalla que se llevó a cabo un día como
hoy en 1824 en La Pampa de Junín. Señor
González Viáña, bienvenido RPP y gracias
por estar con nosotros. Fernando, es una
gran alegría estar con ustedes.
Bienvenido, muchas gracias. Bueno, el
libro es fantástico, lo tenemos aquí,
Manuela Saens y La Luna de Paita. Y
entre otras cosas eh se destaca mucho el
hecho de que ella ganó en su momento el
título al margen de la relación, por
supuesto, tan intensa con Simón Bolívar,
eh que comenzó en el año 1822
la libertadora de libertador porque le
salva la vida durante un atentado en
Bogotá en 1828.
Es verdad. Eh, la libertadora del
libertador.
¿Usted cree que es una frase que calza
perfectamente con el perfil de esta
mujer?
Sí, completamente, pero va mucho más
allá. Ajá.
Hay mucha gente que que la llama
sencillamente Manuelita porque tan solo
se quieren se cree
que Manuela eh es importante por su
relación con el libertador, es mucho más
y conoció el eh conoció de de la batalla
o de de la lucha y de la conspiración
unos 10 años antes de conocer a Bolívar.
Porque no nos olvidemos cuando aquí en
Lima, antes de conocer el libertador,
ella fue determinante para que el
regimiento Numancia, un regimiento
español se pasara a las filas patriotas.
¿Cómo lo logró? Estamos ante un
regimiento que tenía ya experiencia de
luchas en otros países. ¿Y cómo es que
todo el regimiento entero bajo
influencia de una dama puede cambiar de
bando de esa manera? Pero es que es que
es que la gente se convence, ey, ella le
dice a su hermano que es un alto oficial
de la del regimiento, ese nosotros no
somos españoles, somos hijos de
españoles, pero no somos españoles.
Entonces, y díselo a tus compañeros, se
reúnen con los compañeros de del
regimiento y efectivamente les hace ver
que que en verdad se trata ahora de otra
lucha, de una lucha por eh reconquistar
una identidad
americana diferente.
Entonces ellos aceptan pues, y no tan
solo hace eso, sino que ella es también
la mujer que en una fecha como esta
pelea a caballo y con fusil en la
batalla de Junín, como lo haría después
en la de Ayacucho.
Junín, usted destaca una de las primeras
proezas, dice, ocurrió cuando era apenas
una niña y su altiva inteligencia
sobrevivió a un claustro monacal. había
sido encerrada en un convento para no
desdorar
con su presencia la grandeza
aristocrática que les estaba reservada a
sus medias hermanas en el hogar de su
padre y la esposa legítima de aquel en
Santa Catalina. Debía haberse convertido
en discípula analfabeta y ferviente de
alguna santita o santo de su devoción,
pero no ocurrió así. Manuela no es
Manuelita, es la dueña de su propio
destino.
Es verdad.
El problema es que desde niña está
condenado, desde antes de nacer está
condenada a ser manuelita o o a ser
inferior porque es mujer por uno y por
un
en primer lugar y en segundo porque es
hija
ilegit
de dos personas que no se han
casado.
Entonces eso la ha de condenar. La
sociedad la va a condenar para siempre.
al punto de que sus padres no se casan,
su madre muere inmediatamente y entonces
cuando el padre se casa y la lleva al al
nuevo hogar, ella no puede desdorar, no
puede estar en el mismo nivel que sus
hermanas.
¿Y en qué momento diría usted se rompe
con esto y nace Manuela?
Yo diría que siempre. Yo diría que
siempre el problema está en que nosotros
estamos acostumbrados a pensar que tan
solo los hombres podemos ser héroes y
tenemos que tener largas patillas, este,
bigotes, en fin, las mujeres también. Y
entonces este Manuela Sáes está
destinada a ser Manuela Sáes todo el
tiempo. Es es una luchadora. Cuando la
mandan al convento, se supone que el
convento se va a convertir en una
hermanita de los de de alguna santita,
pero no. Ella aprende en el convento
inglés y francés y se convierte en
lectora de Dragam,
Voltea, uso, es decir, es es una mujer
del siglo del siglo de las luces. Hay
una frase muy linda. Yo antes de que
Fernando le haga la siguiente pregunta,
eh, que en lo particular como mujer me
gusta mucho lo que usted dice aquí o lo
que se dice en el libro en esta,
justamente en esta introducción que dice
Manuela, no es Manuelita. Todo lo que
aquí se cuenta se hace con admiración,
cariño y complicidad. Lo confiesa el
narrador para quien la belleza femenina
también se expresa en la conspiración
activa y en la peligrosa subversión.
Vincular la belleza femenina a la
peligrosa subversión me parece
espectacular.
Subversivo,
subversivo, [risas]
completamente, completamente, porque
además no está divorciada una cosa con
la otra. Le confieso que como mujer a
veces se tiene esa idea de que una mujer
inteligente, recuerdo cuando entraba a
la cuando estuve en la universidad la se
decía mucho, las chicas que van a
ingeniería y a las ciencias duras no se
ven bonitas, pero me entiende el
prejuicio, lo que hay detrás de esa idea
y cómo aquí se rebate a través de esta
historia esto de una manera tan
elegante.
Entiendo.
varias mujeres en vida durante los años
20 del siglo XIX fueron condecoradas,
recibieron, por ejemplo, la recién
creada Orden del Sol. En ese momento
había respeto por esas mujeres y
conocimiento de su papel en las guerras
de independencia. El caso notable de las
personas de Cruza, una marquesa que
colaboró con Olaya, más bien Olaya con
ella y Olaya murió sin revelar quién era
la mujer que quién lo había encargado.
Tenemos el caso de Brígida Ochoa, hay
una calle en Lima que lleva su nombre,
pero después pasaron al olvido y en vida
eh la señora Sa Manuela Sa pasó a vivir
en Paita, aislada, ¿no es cierto? ¿Por
qué fue allá? ¿Y por qué ha usado como
título usted Manuela Sáz y la luna de
Paita?
Recordemos una cosa, en primer lugar se
la conecora con la orden del sol a 102
mujeres
eh que han colaborado, que han
conspirado por la revolución de la
independencia. Eh, las condecoras San
Martín.
Sí,
pero le llama caballerezas de la orden
del sol. No pueden ser damas de la orden
del sol, sencillamente, porque dama de
la mujer no puede ser. Por favor, no
puede ser una heroína, tiene que ser una
caballeresa, no es una dama y yo no soy
un damo, por favor, realmente. Y
entonces esa mujer eh se sobrepone a
esas cosas, se sobrepone al hecho de no
haber nacido de padres casados. se
sobrepone al hecho de que la empujan al
convento, se sobrepone al hecho de que
la sacan del convento y la ponen en una
hacienda y entonces en la hacienda el
padre le le compra dos esclavitas y con
ellas ella tiene 14 años, ella les
enseña a manejar el fusil y se van y
asaltan una hacienda para conseguir
dinero a fin de conseguir la libertad de
de varias este varias esclavas.
Esa es Manuela Sáez y esa es cualquier
mujer de las otras que están allí.
¿Por qué termina en Paita?
Ah, claro, porque cuando muere Bolívar,
todos los gobiernos de la región están
constituidos por por generales que
que tenían envidia
por por
el propio por el libertador, por
Bolívar. Y Bolívar incluso termina
pobre
frente al mar pensando que ha arado en
el mar. Entonces
asesinado. Ah, y Sucre, que es el héroe
de hoy asesinado.
Sí, es posible que sí. Y y Manuela que
ha ido hacia él ya no lo encuentra. Ya
lo encuentra muerto. Entonces comienza a
buscar el lugar donde vivir. Se va a
Colombia y no le permite vivir ahí. se
va al Ecuador y en Ecuador la mete en
presa. Se viene al al Perú y en el Perú
no la aceptan, pero la dejan vivir en un
lugar es paita. Bueno, Paita tampoco es
un lugar eh poco importante. Paita es un
puerto que en esos momentos es casi es
tan importante como el Callao.
Claro que sí, don Eduardo, muchas
gracias por haber estado con nosotros.
Permítame una licencia nada más. Mi
esposo es un gran lector y le envía un
saludo y lo recuerda mucho por Sarita
Colonia viene volando.
Muchas gracias.
Así que aprovech que usted sabe sabe que
antes de ayer me conocí con Monseñor
Castillo.
Ah, sí.
Y Monseñor Castillo me dijo, "Tú eres el
autor de Sarita Colonia. Colonia.
[risas]
Así que con Sarita Colonia estamos
tocando las puertas del cielo.
Muchísimas gracias.
Muchas gracias. pide entonces
bendiciones para nuestro país y usted
tiene acceso a las
y siga escribiendo sobre mujeres
valientes.
Gracias. [risas]
Gracias.
Ha sido Eduardo González Viña, escritor
y defensor de las grandes mujeres en la
historia del Perú, no olvidadas por el
machismo de las generaciones sucesivas.
Muchas gracias. Terminamos por hoy.